Kính thưa các quý đạo hữu!
Yến chỉ nói ví dụ,
một ví dụ rất nhỏ nhiệm
như thế này thôi, các quý đạo hữu ạ.
Hôm qua, quý đạo hữu
đã chứng kiến việc tu buổi tối,
bây giờ Yến mới nhắc:
Không phải là ai cũng khéo
mà nhìn được nghiệp của mình,
khéo tư duy
về hành động của mình đâu.
Bởi vì bản ngã rất là lớn.
Một khi cái hành động
của mình đã bản ngã rồi,
thì nó lại có quả của nó kéo theo.
Từ bản ngã này
nó kéo theo, kéo theo vào.
Yến chỉ nói ví dụ một từ ngữ thôi nhé,
nếu không tỉnh táo
mình sẽ chết theo cái từ ngữ đó.
Ví dụ hôm qua em Sinh,
em chỉ nói thế này thôi:
“Khởi lên một tưởng rằng sao mình không đi đất
để giống như các Thầy.”
Giống như chư Tăng.
Một câu ấy thôi
nếu không có ai chỉnh sửa cho mình,
nếu không có ai nhắc nhở cho mình,
Yến đảm bảo tu dần
và đến sẽ là nhân của Đề Bà Đạt Đa đấy.
Như thế mà thành nhân
của Đề Bà Đạt Đa đấy.
Cho nên tu không gần bậc thiện tri thức
thì khó cực kì luôn đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Cái câu là “như chư Tăng”
đã là tuyệt đối không được phép rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Một ví dụ
mình ngang bằng với Thầy của mình
là tuyệt đối mình không bao giờ nói ra,
các quý đạo hữu ạ.
Không bao giờ nó được
khởi sinh trong tâm của mình.
Mình đòi như người bên trên của mình
thì người như thế
không bao giờ bằng người bên trên.
Chỉ cần như vậy thôi,
chứ chưa nói gì đến cái…
Đấy là trong vô thức nghiệp cũ nhé,
chứ không phải là cố ý.
Lại còn những người nào cố ý rằng
thấy bên trên như thế,
mình cố gắng bắt chước
rồi mình làm theo,
rồi thấy bên trên được tuyên dương,
mình cũng làm theo
để bên dưới tuyên dương
thì người đấy là chìm hẳn rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Người đấy là chìm hẳn rồi,
mà nhân duyên đi ra được nó
thì lại cực kì khó.
Bởi vì cái ngã đã được “vuốt ve” rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Đã được “vuốt ve”.
Người ta gọi là đã có “thức ăn” rồi,
cái ngã đã có “thức ăn” rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là hàng ngày mình phải làm cái gì đó
để cho ai đó được khen mình,
rồi mình được bằng cái người
mà người ta đang khen kia.
Tức là hàng ngày cái đấy
đã là “thức ăn” nuôi bản ngã rồi
thì người đó lại cực kỳ khó đi ra.
Các quý đạo hữu thấy không?
Tư duy rất kỹ đấy, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên Yến vẫn nói
với các quý đạo hữu này:
Thực sự Yến có thể
trợ duyên được cho các quý đạo hữu,
bởi vì Yến xét nhân duyên
từ thuở nhỏ của mình,
không bao giờ tự mình có ý nghĩ rằng
phải bằng người khác
mà thường có ý nghĩ là học theo.
Tức là học theo được một vấn đề này
và mong muốn mình
có thể hoàn thành cái vấn đề đó.
Đến lúc vào Phật Pháp,
Yến sẽ đưa ra các ví dụ cụ thể
cho các quý đạo hữu.
Trong câu chuyện mà chúng ta đọc
vị Tỳ-kheo
mà bị đọa 500 kiếp làm chó đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Các quý đạo hữu có nhớ không?
Vì vị Tỳ-kheo này
thấy mình tụng kinh hay,
cho nên đã nhiều lần là phải chấp
vào giọng tụng kinh của mình rồi,
có chấp rồi thì mới ngã mạn.
Đây nhé lộ trình này:
Chấp này, chấp vào cái của mình là giỏi này,
chấp giỏi rồi thì mới ngã mạn này,
ngã mạn thì mới đến coi thường.
Đấy, cái lộ trình tâm đi như thế đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Chấp vào cái của mình làm được,
hoan hỉ với cái của mình làm được,
ngã mạn với cái của mình
làm được và coi thường.
Tức là lúc bấy giờ mắt bị che mất rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Mình có một giọng tụng kinh
nhưng mà mình còn vô số cái
chưa hoàn thiện.
Phải không các quý đạo hữu?
Nhưng mà mình chỉ thấy
mình có tụng kinh hay thôi,
hay mình làm cái gì hay thôi
thì mình đưa sang, mình ngã mạn,
mình đòi hơn người ta.
Chính cái tâm, cái khởi niệm
ngã mạn hơn người ta,
nó lại là cái mà mình chìm xuống.
Đúng không các quý đạo hữu?
Đúng cái đấy
sẽ là cái mà mình chìm xuống.
Yến giải thích kĩ chỗ đấy
các quý đạo hữu có hiểu được không ạ?
Thì chính ông Đề Bà Đạt Đa
thì ông ấy chính ở cái niệm đấy
mà ông ấy đổ đấy, các quý đạo hữu ạ.
Ông ấy thấy rằng là
Phật thi triển thần thông,
ông ấy cũng thi triển được thần thông.
Tại vì trí tuệ thì ông ấy làm sao
mà biết được trí tuệ của Phật.
Nhớ nhé, những người A-la-hán
thì không biết được trí tuệ của Phật,
mà Phật Độc Giác thì lại không biết
được trí tuệ của Phật Toàn Giác,
nhưng có những cái lậu tận
thì giống nhau.
Đấy, chúng ta tư duy
và chúng ta xem chỗ này.
Những cái giống nhau,
mình giống ai đó về một vấn đề gì đó
đừng ngã mạn.
Nếu khi nào mình
soi xét được hết người ta,
mình nhìn được người ta,
mình thấy được
hành nghiệp này của người ta,
mình mới có thể chắc chắn được là
mình mon men đến chỗ người ta.
Yến quay trở lại một bài kinh nữa.
Đó là bài kinh vị cư sĩ Ma-ty-ca.
Bà hộ trì cho 500 vị Tỳ-kheo
tu ở trong rừng
trong 3 tháng an cư kiết hạ.
Bà cúng dường cho các Tỳ-kheo.
Rồi các Tỳ- kheo
dạy cho bà pháp tu hành
nhưng do bà nỗ lực tu hành,
cho nên bà chứng quả A-la-hàm.
Khi chứng quả A-la-hàm,
bà quán xét thấy các Thầy của mình
chưa ai chứng quả.
Yến dừng lại ở chỗ này
để trạch cho các quý đạo hữu.
Nhớ này, người mà bằng người khác
phải quán sát được
người khác trong tâm vô nhiễm.
Cái đấy là mình đang là
vô minh mê đặc, các quý đạo hữu ạ.
Mà cái thấy tự nó thấy.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Yến nói thế để cho chúng ta
không rơi phải lỗi lầm khi tu tập.
Vì chúng ta toàn là hàng lãnh đạo.
Cho nên đôi khi quên mất đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Nghĩ dăm ba việc nghe Pháp,
nhớ rồi nói lại cho người ta,
vài ba việc
biết rồi điều hành người ta,
nhưng quên mất cái tu tập của mình.
Quên mất đi, các quý đạo hữu ạ.
Người nào thường tỉnh giác
tư duy được tất cả
các khởi niệm nói và làm,
rõ biết về nó có phải là khổ không
và kết quả của nó đi tới đâu,
các hành của nó diễn biến ra thế nào
còn chưa được ngã mạn.
Nếu ngã mạn
thì lại không biết được gì cả.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là vấn đề chúng ta đừng bảo là
chúng ta sẽ như ai,
mà chúng ta học được cái gì.
Nhìn thấy ai tốt
thì chúng ta học theo cái đó.
Và với một cái tâm của người đệ tử,
một người biết nhìn vào mình để tu
và biết cảnh giác cho mình
thì không học những gì
gọi là học theo cách đua đòi.
Đua đòi khác nhé,
các quý đạo hữu nhé,
còn học đòi theo Phật khác,
các quý đạo hữu ạ.
Học đòi theo Phật
thì không phải đua đòi.
Mà học đòi theo Phật
là chúng ta học
để cho chúng ta thành Phật.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Học đua đòi thì không nhìn vào
tâm của mình, mà nhìn vào tướng.
Tức là luôn luôn muốn
thành tựu cái tướng như thế,
nhưng học đòi theo Phật
thì luôn luôn thành tựu tâm mình.
Đây là hai cái trái ngược nhau,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy Yến nói qua một chút
về cái nguy hiểm
trong việc chúng ta
ứng xử trong Phật Pháp.
Thứ nhất là đối với chư Tăng.
Tại vì chúng ta có thấy
luôn luôn dù có giỏi mấy đi thì giỏi,
vẫn kém một cái duyên
là ràng buộc thế gian,
chưa tự mình bứt đi được.
Dù các Phật tử
đi 3 ngày ở đây có túa máu chân,
nhưng mà cái hướng tới
của quý Phật tử là sau ba ngày thì đi đâu?
Có như được không?
Không như được.
Cái mà để tư duy ra cái đấy
đã là cả một vấn đề rồi.
Phải không?
Người ta thường cung kính
thì người ta sẽ tư duy ra được
nhưng nếu ai không cung kính
thì không tư duy ra được.
Đại chúng nhớ này.
Có tôn trọng sẽ phát sinh ra
các tư duy thế này đúng Pháp,
có cung kính
sẽ tư duy ra cái này đúng Pháp,
có biết ơn
sẽ tư duy ra cái này đúng Pháp.
Gốc vẫn là ở cái đức,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ đừng bao giờ nghĩ rằng
tôi làm được việc này,
nhưng nhớ làm việc này
phù hợp với đức gì.
Từ đức gì sinh ra cái này?
Đấy là điều
mà người đệ tử Phật chúng ta phải học.
Còn nếu không
thì chúng ta chỉ là học ngọn thôi,
các quý đạo hữu ạ,
bỏ gốc.
Tu đạo mà quên mất gốc là tâm
thì dù tu có muôn kiếp
cũng lãng phí mà thôi.
Chỉ bắt chước theo hình thức thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Con kính bạch Cô!
Trong quá trình
buổi chiều nay lúc thiền hành
thì con cũng nhìn thấy
có người đi chân đất.
Thì con lại khởi lên niệm là:
“Sao mình lại không đi chân đất”
“để được giống như chư Tăng
thực hành nhỉ?”
Sau đó con lại quay là
không được, tùy duyên.
Cô hôm nay chỉ dạy là
chỉ đi và trú vào bước chân.
Con lại bắt đầu nghĩ rằng
mình bước chân phải hạ gót trước
hay hạ mũi chân trước
thì mình cứ thế trú tâm vào đấy.
Bạch Cô là con tư duy như vậy
thì con xin Cô chỉ dạy xem là …
Tất cả cái tư duy gì
mà nó ngoài đề mục
thì đều là vọng tưởng.
Rõ chỗ này chưa?
Còn chưa xét đúng hay sai.
Nó cứ ngoài cái đề mục,
tức là mình đã bị phóng dật ra rồi.
Rõ chỗ này chưa?
Cả đại chúng nhớ chỗ này nhớ.
Tất cả tư duy gì,
dù thiện hay bất thiện mà ngoài đề mục
nó vẫn thuộc về phóng dật ra khỏi chỗ đó.